Несколько лет назад был проведён опрос среди студентов Университета Токио. Он включал вопросы о финских персонажах сказок Муми-троллях. Все опрошенные знали, кто такие Муми-тролли, половина студентов смотрела одноимённый японский мультфильм, но почти никто не держал в руках книг Туве Янссон. Почему так?
Всё просто. Даже на другом конце света Муми-тролли встречаются повсюду: на марках, открытках, кепках, рюкзаках. Синий японский тролль в первую очередь популярная игрушка и персонаж видеоигр. Может, кто-нибудь вспомнит мультфильм по мотивам историй Туве Янссон. И лишь единицы доберутся до книг о Муми-троллях и других произведений финской писательницы.
Так и со всем творчеством Туве Янссон. Её не называют художницей, иллюстратором, карикатуристом, мастером психологической прозы. Только детским писателем. Коммерчески успешный персонаж её комиксов вырос в целую компанию по производству сувенирной продукции. До сих пор доходы от использования образов жителей Муми-дола приносят в казну Финляндии ничуть не меньше, чем налоговые отчисления компании Nokia. Туве Янссон — мама Муми-троллей. Всё остальное незаслуженно оставалось в тени. До этого момента.
Хотите узнать настоящую Туве Янссон? Прогуливаясь по Эспланаде, остановитесь у фонтана с русалочкой. Её лицо — это лицо Янссон, потому что автор фонтана, Виктор Янссон, её отец. А её мать, Сигне Хаммарштен, была одним из самых известных профессионалов-карикатуристов своего времени. Семья жила в мастерской, среди скульптур, картин, иллюстраций. Туве Янссон не нужно было становиться художником, она была им с самого детства. Ещё когда Янсон училась в школе в Хельсинки, ее иллюстрации печатались в финско-шведском журнале «Гарм». А в 1930 году, когда она стала студенткой Стокгольмского художественно-промышленного училища, Янссон придумала своего самого известного персонажа. Фигурку тролля, больше похожего на бегемота, она ставила вместо подписи на иллюстрациях. После Стокгольма Янссон путешествовала по Европе, изучала искусство и композицию в Италии, Франции и Германии. В ежедневных газетах печатались её иллюстрированные дневники о путешествиях и о мире искусства. Под рождество журналы публиковали её рассказы с рисунками. В двадцатилетнем возрасте за Туве Янссон закрепилась репутация молодой талантливой художницы.
В 40-е, когда началась война, Туве рисовала хлёсткие карикатуры, политическую сатиру на Гитлера и Сталина. В это время она изобрела свой вид комикса, когда реплики героев находятся под картинкой, а не в пузырях на картинке. Именно военная мрачность и недостаток цвета побудили художницу к созданию яркой истории в картинках, которая уносила её обратно в детство. С тех пор творчество Туве Янссон как художника ушло на второй план. Её первая персональная выставка состоялась в 1943 году, следующие — уже в 60-х. Одна за другой писались книги о Муми-троллях, ставились театральные постановки, публиковались комиксы в Финляндии, Швеции, Англии, а затем и по всему миру. Янссон свободное время посвящала живописи, металась от абстракции к импрессионизму и бесконечно всматривалась в себя на автопортретах. В это время у Янссон появляются заказы на роспись стен в общественных помещениях. Это и настенная живопись сказочной тематики в детской больнице, и алтарная роспись в церкви, и оформление стен ресторана в Хельсинки. Какой ещё писатель смог бы это осуществить. Пожалуй, мы таких не вспомним.
С годами популярность жителей Муми-дола только возрастает, и в 1959 году писательница передаёт Муми-троллей в руки брата Ларса Янссона. Он рисовал комиксы на протяжении 20 лет, а его дочь сейчас занимается всем, что связано с наследием Туве Янссон.
Туве Янссон, уставшая от бесконечного потока вопросов и писем читателей, на летние месяцы перебирается на остров Кловхарун в 70 километрах от Хельсинки. Там с подругой Тууликки Пиетиля она ведёт уединённую жизнь, занимается живописью и иллюстрацией. Из известных работ того времени — иллюстрации к «Алисе в стране чудес» Л. Кэрролла и «Хоббиту» Дж. Толкиена. Открывшуюся бисексуальность писательницы Финляндия принимает спокойно, хотя в то время за это могли посадить в тюрьму. Верная подруга, партнёр и постоянный спутник Туве Янссон Тууликке Пиетиля становится прообразом мудрой и доброй Туу-Тикки, которая показывает Муми-троллю, как прекрасна может быть даже самая холодная зима.
О размеренной жизни на острове Янссон упоминает практически во всех своих следующих произведениях. Сборник «Летняя книга» целиком посвящён Кловхарун. В 1968 году издаётся её первая автобиографическая книга «Дочь скульптора». Туве Янссон рассказывает о детских годах, проведённых с родителями в мастерской, об окружении, творческой атмосфере. Нетрудно догадаться, почему все последующие герои произведений Янссон — люди творческих профессий. Нередко однополые пары.
Однажды, устав от интервью, Янссон сказала: «С писателем нужно встречаться только в книгах». Во многом из-за этого взрослым рассказам Туве Янссон приписывают автобиографические черты. Читатели пытаются из мозаики характеров героев собрать образ самой писательницы. Но Янссон живёт и творит под стеклянным колпаком. Она пишет прозу так, как пишут картины: уделяя внимание окружению, настроению, деталям. Как и в сказках о Муми-троллях, быт в прозе Туве Янссон на втором плане. Непонятно, откуда берутся продукты и предметы обихода. А чего ещё стоит ждать от выросшей в богемной среде Туве, которой мама на свёртках с бутербродами писала не «сыр» или «колбаса», а «да здравствует свобода»?
Тёплый дом, где всегда есть хрустящие хлебцы, — один из основных мотивов творчества Янссон. С её героями, как и со всеми нами, случаются неприятности. Они не живут в выдуманном мире, где все люди добрые, а смерти не существует. Они страдают так же, как и все. Но они всегда возвращаются домой. Всегда знают, что им есть куда идти. Сама Туве Янссон сказала об этом так: «Темнота обретает трагическую мрачность благодаря лампе, которая мирно светит на подоконнике». Лампа — это дом, а в доме обязательно есть друг. Возможно, в благодарность о заботе своей верной подруги Тууликке Янссон добавляет в свои сюжеты линию любви-дружбы. Это отношения, когда сначала один спасает другого, вытаскивает из сложных ситуаций. А после несчастьям нет места в тёплых отношениях этих людей.
В этом году исполнилось сто лет со дня рождения Туве Янссон, а мы только-только добрались до её «взрослого» творчества. Настоящую Туве Янссон сейчас можно найти в хельсинкском музее Атениум. Для художника линии и плоскости более выразительны, чем слова. Поэтому на выставке в честь столетия со дня рождения Янссон пространство организовано так, как хотела бы сама Туве. По стенам — картины, плакаты, иллюстрации авторства Туве Янссон, в центре зала — комиксы и фигурки Муми-троллей. В музейной иерархии живопись важнее, ей отданы вертикали. Получается, что картины — это окна в мир, которые художница стремилась показать и заслужить одобрение. А детские книги — нечто вроде дневника, который случайно был прочитан и опубликован.